android 数据存储的几种方式 
=====================
[摘自](http://blog.csdn.net/xiaopeng__/article/details/6950291)

总体的来讲，数据存储方式有三种：一个是文件，一个是数据库，另一个则是网络。
------------------------------------------------
文件和数据库可能用的稍多一些，文件用起来较为方便，程序可以自己定义格式；
数据库用起稍烦锁一些，但它有它的优点，比如在海量数据时性能优越，有查询功能，可以加密，可以加锁，可以跨应用，跨平台等等；
网络，则用于比较重要的事情，比如科研，勘探，航空等实时采集到的数据需要马上通过网络传输到数据处理中心进行存储并进行处理。

对于Android平台来讲，它的存储方式也不外乎这几种，按方式总体来分，也是文件，数据库和网络。但从开发者的角度来讲它可以分为以下五种方式：
1.SharedPreferences共享偏好
2.Internal Storage内部存储空间
3.External Storage外部存储空间
4.SQLite Database数据库
5.Internet网络
这几种方式各自有各自的优点和缺点，要根据不同的实际情况来选择，而无法给出统一的标准。

### 1.SharedPreference
 除SQLite数据库外，另一种常用的数据存储方式，其本质就是一个xml文件，常用于存储较简单的参数设置。它只能存储基本数据类型，也即int, long, boolean, String, float.
### SQLite
SQLite是一个轻量级的数据库，支持基本SQL语法，是常被采用的一种数据存储方式。Android为此数据库提供了一个名为SQLiteDatabase的类，封装了一些操作数据库的API。
### 2.File
即常说的文件（I/O）存储方法，常用语存储大数量的数据，但是缺点是更新数据将是一件困难的事情。
内部存储空间VS外部存储空间
内部存储空间有限，可贵，安全，稳定，所以应该用来保存比较重要的数据，比如用户信息资料，口令秘码等不需要与其他应用程序共享的数据。在应用程序被卸载时，应用程序在内部存储空间的文件数据将全部被删除。系统这样做的原因很简单，就是因为内部存储很有限，它必须保证它的可用性，因为一旦添满，系统将无法再正常工作。
外部存储空间是指手机出厂的时候不存在，用户在使用时候可以自由添加的外部存储介质, 它最大的优点就是存储空间大，基本上你可无限制的使用，也不怎么担心去清除数据。
### 3.ContentProvider
Android系统中能实现所有应用程序共享的一种数据存储方式，由于数据通常在各应用间的是互相私密的，所以此存储方式较少使用，但是其又是必不可少的一种存储方式。例如音频，视频，图片和通讯录，一般都可以采用此种方式进行存储。每个Content Provider都会对外提供一个公共的URI（包装成Uri对象），如果应用程序有数据需要共享时，就需要使用Content Provider为这些数据定义一个URI，然后其他的应用程序就通过Content Provider传入这个URI来对数据进行操作。
### 4.Internet网络

对比这几种方式，可以总结下：
------------------ 
     1. 简单数据和配置信息，SharedPreference是首选； 
     2. 如果SharedPreferences不够用，那么就创建一个数据库 
     3. 结构化数据，一定要创建数据库，虽然这稍显烦锁，但是好处无穷 
     4. 文件就是用来存储文件(也即非配置信息或结构化数据)，如文本文件，二进制文件，PC文件，多媒体文件，下载的文件等等。 
     5. 尽量不要创建文件 
     6. 如果创建文件，如果是私密文件或是重要文件，就存储在内部存储，否则放到外部存储 
     7. 不要收集用户数据，更不要发到网络上，虽然你们也有很多无奈。用户也无奈，也无辜，但更无助 