一、过桥问题（渡河问题）
1）某个月黑风高的晚上有5个人要通过一座桥，5个人过桥的时间分别为1分钟、2分钟、3分钟、8分钟、13分钟，
只有一把手电，过桥的人需要手电才能安全过桥（手电不能从桥的一端扔到另外一端），桥上最多只能同时有两个

人，请问他们如何才能最快安全过桥，所需时间是多少？ （t1<t2<t3<t4<t5）
答：1,2过   2分钟(t2)     t1,t2过
    1回     1分钟(t1)     t1回
    8,13过  13分钟(t5)    t4,t5过
    2回     2分钟(t2)     t2回（剩下t1，t2，t3要过）
    1,2过   2分钟(t2)     t1,t2过
    1回     1分钟(t1)     t1回
    1,3过   3分钟(t3)     t1,t3过
    总：24分钟(t5+t3+3*t2+2*t1)
思考1：对于四个人过桥（t1<t2<t3<t4<t5）
      t1,t2过   t2
      t1回      t1
      t3,t4过   t4
      t2回      t2
      t1,t2过   t2
    总：t4+3*t2+t1
思考2：对于三个人过桥（t1<t2<t3）
      t1,t2过   t2
      t1回      t1
      t1,t3过   t3
    总：t3+t2+t1 
证明这种做法时间最短：
    ①对于三个人过桥，过两次，回一次，过的时候两个人（时间只能是t2或t3），回的时候一个人，过的时间

t2+t3为最小（2*t3时间更长；2*t2不可能，因为t3要过桥），回的时间t1最短，所以最短时间是t3+t2+t1；
    ②对于四个人过桥，过三次，回两次，过的时候两个人（时间只能是t2、t3、t4），回的时候一个人；时间最

大的两个要一起过，这样节约的时间最多；7次中，t4必须有，t1出现的次数越多越好，t3不出现。t1最多出现2次

，如果是2次的话，t1要过两次，过得时间又增加了，所以t1出现1次。t4+3*t2+t1为最小时间。
    ③对于五个人过桥，过四次，回三次，过的时候两个人（时间只能是t2、t3、t4、t5），回的时候一个人；t4

，t5一起过最节省时间，这样也必有一个t3，剩下的5次是t2和t1，t1出现越多越好，但t1只能出现2次（出现3次

效果无更好），所以t5+t3+3*t2+2*t1是最短时间。
  
2）渡河问题
有四个人要渡河，他们的体重分别是25,35,55,60，只有一条船，船的最多载重60，多了会出现危险，请问四人怎

样才能安全渡河？
   答：25,35过
       25回
       55过
       35回
       25,35过
       25回
       60过
       35回
       25,35过
    总结：和过桥问题有些类似，体重小的（用时少的）来回折腾就行。


二、分扑克牌问题
  桌面上有27张扑克牌，有10张正面朝上，通过手触摸无法识别扑克牌的正反面，请问在闭着眼睛且不借助其他辅

助的情况下如何将纸牌分成两堆，使得两堆正面朝上的纸牌张数相同？
  答：一张17张，一堆10张，将10张的那堆全部翻过来。
  证明：假设17张里有N张正面朝上的牌（0=<N<=10）,则10张的那堆有10-N张正面朝上的牌，全部翻过来之后正面

朝上的牌有10-（10-N）=N张，和17张的那堆一样。

三、钝角三角形化分成锐角三角形
    如何将一个钝角三角形划分成n个锐角三角形（不能有直角和钝角）？求划分方法和最小值
   正解：n=7
   方法：从钝角三角形中取一点，引出5条直线，然后将直线和锐角两边组成的四边形分为两个锐角三角形，五条

直线要求满足：
         a）5条直线形成的五个角都是锐角，且一条直线是引向钝角顶点的，另外四条直线到钝角三角形的边；
         b）两条直线和一个锐角两边组成的四边形刚好可以分为两个锐角三角形。

四、移火柴问题
    14 + 7 - 4 = 11（14 -7 + 4 = 11）
    14 - 1 + 1 = 3（114 - 111 = 3）
    63 + 1 = 62（移动一个数字使等式成立，移动6，使等式右边成为2的6次方）

五、称重问题
    1）十箱罐头（每箱10个且每个重量相等，1kg），有一箱的罐头比其他罐头小0.01kg，在只称一次重量的情况

下，如何确定哪箱罐头轻？
      答：将十箱罐头编号1-10，从编号为n的哪箱罐头中取n个罐头，对取出的55个罐头称重为K，编号为（55-K

）/0.01的那箱罐头轻。
    2）有12个鸡蛋，1个质量和其他11个不同（不知道更轻还是更重），现在有一不能称重的天平，请问最少用多

少次才能找出那个特殊的鸡蛋？
      答：3次，编号1-12，决策树去处理。
    3）有n个鸡蛋，其中一个比其它的轻，现有一个不能称重的天枰，请问称多少次才能找出那个轻的鸡蛋？
      分析：称一次最多能区分3个鸡蛋
            称两次最多能区分9个鸡蛋
            称三次最多能区分27个鸡蛋
            称n次最多能区分3^n个鸡蛋
       答：最少要称log3(n)(底数为3，n的对数向上取整)，如n=3时需要1次，n=4时，需要2次，n=9是需要2次.

。

六、小白鼠试毒药问题
8瓶外表相同的药中有一瓶毒药（不能凭视觉、嗅觉和其他辅助区分），小白鼠吃毒药后24小时死亡，请问最少用

多少只小白鼠能在24小时内确定哪瓶是毒药？如何分配？
    答：

七、烧绳子问题
    有若干根绳子，绳子材料不均匀，一个绳子烧完要1个小时，请问：
    1)如何精确计算30分钟？
    2）如何精确计算1小时15分钟？
    答：1）两边同时烧，烧完一根绳子就是30分钟。
        2）取三根绳子，编号1,2,3步骤如下：
           ①1号绳子两边烧，二号绳子一边烧；
           ②1号绳子烧完（耗时30分钟）后，点燃2号绳子另一边；
           ③2号绳子烧完（总耗时45分钟）后，3号绳子两边烧，烧完后就是1小时15分钟。

八、辩证与悖论问题
    1）诚实国的人永远说真话，说谎国的人永远说假话，你在路上碰到一个人（不知是诚实国还是说谎国的），

请问你怎样问路才能走到说谎国？
    答：你们国家往哪走？然后朝他所知方向的反方向走
    2）一个人将要被处死，在他被处死之前，判决的人给他一个机会才他会被怎么处理，如果他猜对了将会被下

油锅，猜错了将会被五马分尸，请问他应该怎样回答才能不被处死？
    答）你们不会将我下油锅的。（否定猜对的那种死法即可）

九、两容器精确取水问题
    1）如何用一个3升和一个5升的容器从水池中精确取出4升水？
    ①5升的容器满水，往3生容器装，装满后5升容器中剩2升水
    ②将3升容器清空，然后将5升容器中2升的水倒入3升容器中
    ③装满5升容器，然后向3升容器注水，3升容器满后5升容器剩下4升水。
    2）用一个12升和一个15升的容器从水池钟取水，能精确取出多少升水？
       ①3升、18升、27升、33升。。。。（3+12*m+15*n，m，n为非负整数）
       ②6升、18升、21升、30升、51升。。。（6+12*m+15*n，其中m,n为非负整数）

十、折纸问题
1）如何在一张边长为1的正方形纸上折出一个面积为1/2的正方形？
   答：将纸横竖分别对折一下，两条折线的交点是正方形的中心，分别将四边形四个顶点折到和中心重合，得出

来的就是一个面积为1/2的正方形。
2）如何在一张边长为1的正方形纸上折出一个面积为1/2的正方形？要求折出来的正方形和原正方形有个直角相同

。
   答：在对角线上取出与边长相同长度（直角对折再对折22.5度），以落在斜边上的顶点和所折直角的顶点作为

两对角的正方形面积是原正方形面积的一半。


    1、考虑一个双人游戏。游戏在一个圆桌上进行。每个游戏者都有足够多的硬币。他们需要在桌子上轮流放置硬币，每次必需且只能放置一枚硬币，要求硬币完全置于桌面内（不能有一部分悬在桌子外面），并且不能与原来放过的硬币重叠。谁没有地方放置新的硬币，谁就输了。游戏的先行者还是后行者有必胜策略？这种策略是什么？
    答案：先行者在桌子中心放置一枚硬币，以后的硬币总是放在与后行者刚才放的地方相对称的位置。这样，只要后行者能放，先行者一定也有地方放。先行者必胜。

    2、 用线性时间和常数附加空间将一篇文章的单词（不是字符）倒序。
    答案：先将整篇文章的所有字符逆序（从两头起不断交换位置相对称的字符）；然后用同样的办法将每个单词内部的字符逆序。这样，整篇文章的单词顺序颠倒了，但单词本身又被转回来了。

    3、 用线性时间和常数附加空间将一个长度为n的字符串向左循环移动m位（例如，"abcdefg"移动3位就变成了"defgabc"）。
    答案：把字符串切成长为m和n-m的两半。将这两个部分分别逆序，再对整个字符串逆序。

    4、一个矩形蛋糕，蛋糕内部有一块矩形的空洞。只用一刀，如何将蛋糕切成大小相等的两块？
    答案：注意到平分矩形面积的线都经过矩形的中心。过大矩形和空心矩形各自的中心画一条线，这条线显然把两个矩形都分成了一半，它们的差当然也是相等的。

    5、 一块矩形的巧克力，初始时由N x M个小块组成。每一次你只能把一块巧克力掰成两个小矩形。最少需要几次才能把它们掰成N x M块1x1的小巧克力？
    答案：N x M - 1次显然足够了。这个数目也是必需的，因为每掰一次后当前巧克力的块数只能增加一，把巧克力分成N x M块当然需要至少掰N x M - 1次。

    6、如何快速找出一个32位整数的二进制表达里有多少个"1"？用关于"1"的个数的线性时间？
    答案1（关于数字位数线性）：for(n=0; b; b >>= 1) if (b & 1) n++;
    答案2（关于"1"的个数线性）：for(n=0; b; n++) b &= b-1;

    7、 一个大小为N的数组，所有数都是不超过N-1的正整数。用O(N)的时间找出重复的那个数（假设只有一个）。一个大小为N的数组，所有数都是不超过N+1的正整数。用O(N)的时间找出没有出现过的那个数（假设只有一个）。
    答案：计算数组中的所有数的和，再计算出从1到N-1的所有数的和，两者之差即为重复的那个数。计算数组中的所有数的和，再计算出从1到N+1的所有数的和，两者之差即为缺少的那个数。

    8、 给出一行C语言表达式，判断给定的整数是否是一个2的幂。
    答案：(b & (b-1)) == 0

    9、地球上有多少个点，使得从该点出发向南走一英里，向东走一英里，再向北走一英里之后恰好回到了起点？
    答案：“北极点”是一个传统的答案，其实这个问题还有其它的答案。事实上，满足要求的点有无穷多个。所有距离南极点1 + 1/(2π)英里的地方都是满足要求的，向南走一英里后到达距离南极点1/(2π)的地方，向东走一英里后正好绕行纬度圈一周，再向北走原路返回到起点。事实上，这仍然不是满足要求的全部点。距离南极点1 + 1/(2kπ)的地方都是可以的，其中k可以是任意一个正整数。

      10、A、B两人分别在两座岛上。B生病了，A有B所需要的药。C有一艘小船和一个可以上锁的箱子。C愿意在A和B之间运东西，但东西只能放在箱子里。只要箱子没被上锁，C都会偷走箱子里的东西，不管箱子里有什么。如果A和B各自有一把锁和只能开自己那把锁的钥匙，A应该如何把东西安全递交给B？
    答案：A把药放进箱子，用自己的锁把箱子锁上。B拿到箱子后，再在箱子上加一把自己的锁。箱子运回A后，A取下自己的锁。箱子再运到B手中时，B取下自己的锁，获得药物。

    11、 一对夫妇邀请N-1对夫妇参加聚会（因此聚会上总共有2N人）。每个人都和所有自己不认识的人握了一次手。然后，男主人问其余所有人（共2N-1个人）各自都握了几次手，得到的答案全部都不一样。假设每个人都认识自己的配偶，那么女主人握了几次手？
    答案：握手次数只可能是从0到2N-2这2N-1个数。除去男主人外，一共有2N-1个人，因此每个数恰好出现了一次。其中有一个人(0)没有握手，有一个人(2N-2)和所有其它的夫妇都握了手。这两个人肯定是一对夫妻，否则后者将和前者握手（从而前者的握手次数不再是0）。除去这对夫妻外，有一个人(1)只与(2N-2)握过手，有一个人(2N-3)和除了(0)以外的其它夫妇都握了手。这两个人肯定是一对夫妻，否则后者将和前者握手（从而前者的握手次数不再是1）。以此类推，直到握过N-2次手的人和握过N次手的人配成一对。此时，除了男主人及其配偶以外，其余所有人都已经配对。根据排除法，最后剩下来的那个握手次数为N-1的人就是女主人了。

 

    12、两个机器人，初始时位于数轴上的不同位置。给这两个机器人输入一段相同的程序，使得这两个机器人保证可以相遇。程序只能包含“左移n个单位”、“右移n个单位”，条件判断语句If，循环语句while，以及两个返回Boolean值的函数“在自己的起点处”和“在对方的起点处”。你不能使用其它的变量和计数器。
    答案：两个机器人同时开始以单位速度右移，直到一个机器人走到另外一个机器人的起点处。然后，该机器人以双倍速度追赶对方。程序如下。

while(!at_other_robots_start) {
  move_right 1
}
while(true) {
  move_right 2
}

    13、 如果叫你从下面两种游戏中选择一种，你选择哪一种？为什么？
      a. 写下一句话。如果这句话为真，你将获得10美元；如果这句话为假，你获得的金钱将少于10美元或多于10美元（但不能恰好为10美元）。
      b. 写下一句话。不管这句话的真假，你都会得到多于10美元的钱。
    答案：选择第一种游戏，并写下“我既不会得到10美元，也不会得到10000000美元”。


      14、你在一幢100层大楼下，有21根电线线头标有数字1..21。这些电线一直延伸到大楼楼顶，楼顶的线头处标有字母A..U。你不知道下面的数字和上面的字母的对应关系。你有一个电池，一个灯泡，和许多很短的电线。如何只上下楼一次就能确定电线线头的对应关系？
       答案：在下面把2,3连在一起，把4到6全连在一起，把7到10全连在一起，等等，这样你就把电线分成了6个“等价类”，大小分别为1, 2, 3, 4, 5, 6。然后到楼顶，测出哪根线和其它所有电线都不相连，哪些线和另外一根相连，哪些线和另外两根相连，等等，从而确定出字母A..U各属于哪个等价类。现在，把每个等价类中的第一个字母连在一起，形成一个大小为6的新等价类；再把后5个等价类中的第二个字母连在一起，形成一个大小为5的新等价类；以此类推。回到楼下，把新的等价类区别出来。这样，你就知道了每个数字对应了哪一个原等价类的第几个字母，从而解决问题。

    15、某种药方要求非常严格，你每天需要同时服用A、B两种药片各一颗，不能多也不能少。这种药非常贵，你不希望有任何一点的浪费。一天，你打开装药片A的药瓶，倒出一粒药片放在手心；然后打开另一个药瓶，但不小心倒出了两粒药片。现在，你手心上有一颗药片A，两颗药片B，并且你无法区别哪个是A，哪个是B。你如何才能严格遵循药方服用药片，并且不能有任何的浪费？
    答案：把手上的三片药各自切成两半，分成两堆摆放。再取出一粒药片A，也把它切成两半，然后在每一堆里加上半片的A。现在，每一堆药片恰好包含两个半片的A和两个半片的B。一天服用其中一堆即可。

     16、 你在一个飞船上，飞船上的计算机有n个处理器。突然，飞船受到外星激光武器的攻击，一些处理器被损坏了。你知道有超过一半的处理器仍然是好的。你可以向一个处理器询问另一个处理器是好的还是坏的。一个好的处理器总是说真话，一个坏的处理器总是说假话。用n-2次询问找出一个好的处理器。
       答案：给处理器从1到n标号。用符号a->b表示向标号为a的处理器询问处理器b是不是好的。首先问1->2，如果1说不是，就把他们俩都去掉（去掉了一个好的和一个坏的，则剩下的处理器中好的仍然过半），然后从3->4开始继续发问。如果1说2是好的，就继续问2->3，3->4，……直到某一次j说j+1是坏的，把j和j+1去掉，然后问j-1 -> j+2；或者从j+2 -> j+3开始发问，如果前面已经没有j-1了（之前已经被去掉过了）。注意到你始终维护着这样一个“链”，前面的每一个处理器都说后面那个是好的。这条链里的所有处理器要么都是好的，要么都是坏的。当这条链越来越长，剩下的处理器越来越少时，总有一个时候这条链超过了剩下的处理器的一半，此时可以肯定这条链里的所有处理器都是好的。或者，越来越多的处理器都被去掉了，链的长度依旧为0，而最后只剩下一个或两个处理器没被问过，那他们一定就是好的了。另外注意到，第一个处理器的好坏从来没被问过，仔细想想你会发现最后一个处理器的好坏也不可能被问到（一旦链长超过剩余处理器的一半，或者最后没被去掉的就只剩这一个了时，你就不问了），因此询问次数不会超过n-2。

      17、一个圆盘被涂上了黑白二色，两种颜色各占一个半圆。圆盘以一个未知的速度、按一个未知的方向旋转。你有一种特殊的相机可以让你即时观察到圆上的一个点的颜色。你需要多少个相机才能确定圆盘旋转的方向？
      答案：你可以把两个相机放在圆盘上相近的两点，然后观察哪个点先变色。事实上，只需要一个相机就够了。控制相机绕圆盘中心顺时针移动，观察颜色多久变一次；然后让相机以相同的速度逆时针绕着圆盘中心移动，再次观察变色的频率。可以断定，变色频率较慢的那一次，相机的转动方向是和圆盘相同的。

     18、有25匹马，速度都不同，但每匹马的速度都是定值。现在只有5条赛道，无法计时，即每赛一场最多只能知道5匹马的相对快慢。问最少赛几场可以找出25匹马中速度最快的前3名？（百度2008年面试题）

每匹马都至少要有一次参赛的机会，所以25匹马分成5组，一开始的这5场比赛是免不了的。接下来要找冠军也很容易，每一组的冠军在一起赛一场就行了（第6场）。最后就是要找第2和第3名。我们按照第6场比赛中得到的名次依次把它们在前5场比赛中所在的组命名为A、B、C、D、E。即：A组的冠军是第6场的第1名，B组的冠军是第6场的第2名……每一组的5匹马按照他们已经赛出的成绩从快到慢编号：

A组：1，2，3，4，5
B组：1，2，3，4，5
C组：1，2，3，4，5
D组：1，2，3，4，5
E组：1，2，3，4，5

从现在所得到的信息，我们可以知道哪些马已经被排除在3名以外。只要已经能确定有3匹或3匹以上的马比这匹马快，那么它就已经被淘汰了。可以看到，只有上表中粗体的那5匹马是有可能为2、3名的。即：A组的2、3名；B组的1、2名，C组的第1名。取这5匹马进行第7场比赛，第7场比赛的前两名就是25匹马中的2、3名。故一共最少要赛7场。

这道题有一些变体，比如64匹马找前4名。方法是一样的，在得出第1名以后寻找后3名的候选竞争者就可以了。
